国际化
=====

国际化是指根据用户的语言标签显示对应的消息内容。

语言标签是由[ISO 639-1][1]标准定义语言编码，加上[ISO 3166-1][2]标准中定义的国家/地区编码组成，比如简体中文是`zh_CN`。

---

## 设计思路

国际化一般分为前端国际化和后端国际化。

其中前端国际化是在前端源代码中预定义消息内容，比如页面标题、菜单名称、按钮名称以及其他相关文本等。

后端国际化是在资源文件中进行预定义，随后根据前端请求头中指定的首选语言，返回对应语言标签的消息内容。

对于国际化，我们应树立一个基本原则：尽量使用现有功能去实现。

### 前端国际化

我们选择`vue-element-admin`项目模板自带的国际化功能。

下面是复制出来的国际化消息内容，提供参考：

```js
export default {
    // 此处省略内容...
    navbar: {
        dashboard: '首页',
        github: '项目地址',
        logOut: '退出登录',
        profile: '个人中心',
        theme: '换肤',
        size: '布局大小'
    },
    login: {
        title: '系统登录',
        logIn: '登录',
        username: '用户名',
        password: '密码',
        any: '随便填',
        thirdparty: '第三方登录',
        thirdpartyTips: '本地不能模拟，请结合自己业务进行模拟！！！'
    },
    // 此处省略内容...
}
```

### 后端国际化

我们选择`Spring Framework`自带的[国际化功能][3]。

简单来说，每一种语言标签对应一份`message[lang].propeties`文件，这些文件存放在`resources`目录下，文件中的每个`code`代码对应一条`content`消息内容，为了保证消息内容没有歧义，同一份文件中的`code`代码不允许重复。

如果在请求的`Header`中发现`Accept-Language`存在语言标签列表，则`ServletRequest`的`getLocale`方法会获取到首选语言标签，从而在当前线程上下文中，将默认语言标签切换为指定语言标签，随后系统获取的消息内容都将基于此语言标签。

对于国际化资源文件，需要注意`Spring Security`和`Spring Data REST`这两个框架的区别：

- `Spring Security`框架需要声明`spring.messages.basename=org.springframework.security.messages`配置项
- `Spring Data REST`框架则是在固定的`classpath:rest-messages_[lang].properties`文件路径下进行查询

如果要扩展系统消息国际化，则创建名为`messages_[lang].properties`的文件，并和`Spring Security`框架一样，指定`spring.messages.basename=messages,org.springframework.security.messages`配置项，其中使用逗号分割内置与自定义的国际化消息文件名称。

注意：以上国际化文件名称中的`[lang]`标识符，应该被语言标签替换，比如：简体中文是`messages_zh_CN.properties`以及`rest-messages_zh_CN.properties`文件名。

## 扩展讨论

扩展讨论一些事项，比如为什么不做后端管理国际化功能等问题。

### 后端管理国际化

可能有人会觉得，前端国际化消息应该放在后端数据库中，这样既可以随时修正错误内容，又可以动态扩展。

这种思路是完全没问题的，在之前的很多个方案中，我也是想实现类似的功能。

可惜的是，我浪费了很多时间。因为我发现解决了一个问题后，又引发了新的问题。

继而我开始反思，为什么`Spring Framework`和`vue-element-admin`它们都是直接内置国际化消息内容呢？

我想了一下，我发现内置消息其实更优秀，因为在开发阶段可以随时发布版本，也就支持随时修正错误内容。

而在正式上线之前，如果还存在国际化消息的问题，那只能说明开发出来的版本不过关。

另外，对于动态扩展来说，没有比在一个文件中直接编辑来得爽快。

想象一下，国际化消息存放在数据库，这种属于热点数据，那就得上缓存，然后又要支持新增和编辑，那就要解决缓存一致性的问题。

等你把缓存一致性问题解决了，你又开始思考数据表是逻辑删除还是物理删除。

因为用户存在误删除操作，你是不是要支持数据恢复？那你既然支持数据恢复，你为什么不支持恢复到指定的历史版本呢？

这些不断新增的问题令人头疼，所以我决定直接使用自带的国际化功能，不再进行任何设计。

最后，我发现我得到一个成熟稳定的系统功能，开发起来得心应手。


[1]:https://zh.wikipedia.org/wiki/ISO_639-1%E4%BB%A3%E7%A0%81%E8%A1%A8
[2]:https://zh.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1#%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E4%BB%A3%E7%A2%BC%E5%88%97%E8%A1%A8
[3]:https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.7.10/reference/html/features.html#features.internationalization