国际化
=====

国际化是指系统根据不同的语言标签，显示不同的消息内容。

语言标签是由`ISO 639-1`规范中定义的语言编码，加上`ISO 3166`规范中定义的国家/地区编码组成，比如简体中文就是`zh_CN`语言标签。

一般分为前端国际化和后端国际化，其中前端国际化是在代码中预定义消息内容，包含页面、菜单、按钮以及相关文本，后端国际化是在文件中预定义，随后根据前端请求头中指定的首选语言，加载并响应对应的消息内容。

---

## 设计思路

对于国际化，我们有一个基本原则：尽量使用已有的功能去实现。

### 后端国际化

我们可以使用`Spring Framework`自带的[国际化功能][1]。

简单来说，每一种语言标签对应一份`message[lang].propeties`文件，这些文件存放在`resources`目录下，文件中的每个`code`代码对应一条`content`消息内容，为了保证消息内容没有歧义，同一份文件中的`code`代码不允许重复。

如果在请求的`Header`中发现`Accept-Language`存在语言标签列表，则`ServletRequest`的`getLocale`方法会获取到首选语言标签，从而在当前线程上下文中，将默认语言标签切换到指定语言标签，随后系统获取的消息内容都将基于此语言标签。

对于国际化资源文件，需要注意`Spring Security`和`Spring Data REST`这两个框架的区别：

- `Spring Security`框架需要声明`spring.messages.basename=org.springframework.security.messages`配置项
- `Spring Data REST`框架则是固定的`classpath:rest-message[lang].properties`文件

如果要扩展系统消息国际化，则创建名为`message[lang].properties`的文件，并和`Spring Security`框架一样，指定`spring.messages.basename=messages,org.springframework.security.messages`配置项，其中使用逗号分割国际化消息的文件名称。

### 前端国际化

我们可以使用`vue-element-admin`项目模板的国际化功能。

下面是复制出来的一份国际化消息内容，提供参考：

```js
export default {
    // 此处省略内容...
    navbar: {
        dashboard: '首页',
        github: '项目地址',
        logOut: '退出登录',
        profile: '个人中心',
        theme: '换肤',
        size: '布局大小'
    },
    login: {
        title: '系统登录',
        logIn: '登录',
        username: '账号',
        password: '密码',
        any: '随便填',
        thirdparty: '第三方登录',
        thirdpartyTips: '本地不能模拟，请结合自己业务进行模拟！！！'
    },
    // 此处省略内容...
}
```

## 扩展讨论

可能有人觉得，前端国际化消息应该放在后端数据库中，这样既可以随时修正错误内容，又可以灵活扩展。

这种思路是完全没问题的，我之前的很多个方案中，也是想实现类似的功能。

但可惜的是，我浪费了很多时间，我发现在解决了一个问题后，又引发了新的问题。

继而我开始反思，为什么`Spring Framework`和`vue-element-admin`它们都是直接内置国际化消息内容呢？

我想了一下，我发现内置消息其实更优秀，因为在开发阶段可以随时发布版本，也就支持随时修正错误内容。

而在正式上线之前，如果还存在国际化消息的问题，那只能说明开发出来的是一坨“答辩”。

另外，对于灵活扩展来说，没有比在一个文件中直接编辑来得爽快。

想象一下，国际化消息存放在数据库，这种属于热点数据，那就得上缓存，然后你又支持新增和编辑，那么就要解决缓存一致性的问题。

等你把缓存一致性问题解决了，你又开始思考数据表是逻辑删除还是物理删除。因为用户存在误删除操作，你是不是要支持数据恢复？那你既然支持数据恢复，你为什么不支持恢复到指定的历史版本呢？

这些层出不穷的问题非常令人头疼，所以我决定直接使用自带的国际化功能，不再进行任何设计。

最后，我发现我有了一个成熟稳定的系统功能，我不用担心任何问题，我只需要尽量保证没有错误的消息内容。


[1]:https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.7.10/reference/html/features.html#features.internationalization